_________________________________________________
Urformen
    ->Ist das Fertigen eines festen Körpers aus formlosen Stoff durch Schaffen des Zusammenhalts
    Gießen
        -komplizierte Geometrien
        -wenig Nachbearbeitung
        -100% Recycling
        -hohe Werkstoffvielfalt->anwendungsoptimierte Eigenschaften
        Gießverfahren
          -statisch (verlorene Form, Dauerform)
            -Sandgießen
            -Kokillengießen
            -Feingießen
          -dynamisch
            -Bewegung der Form (Schleuder-, Sutrzgießen)
            -Bewegung des Gießmaterials (Druckgießen)
            Formverfahren
                -Dauermodell und verlorene Form (Sandguss, Handformen, Maschinenformen, Shaw-Verfahren)
                      Bsp. Fertigung eines Gusstücks mit zweiteiligem Modell:
                      1. Fertigungszeichnung
                      2. Unterkasten aufstampfen
                      (mechanische Verfestigung
                      bei tongebundenen
                      Formstoffen)
                      3. Oberkasten aufstampfen
                      4. Modell ausheben
                      5. Kern einlegen
                      6. Zulegen und Abgießen der
                      verlorenen Form
                      7. Rohgussstück mit
                      Gießsystem und Luftpfeifen

                -Verlorenes Modell und verlorene Form (Vollformgießen, Feingießen)
                      Bsp. Feingießen:
                      1.-2. Modellherstellung
                      3.Schalenbildung durch mehrmaliges Tauchen und Besanden
                      4. Aufschmelzen und Brennen 800-1100°C
                      5. Gießen
                      6. Ausklopfen & Abtrennen
                      (Grafiken auf Folie 20,Kapitel 2)

                -Dauerform -ohne Modelle(Druckgießen, Kokillengießen, Schleudergießen, Stranggießen)
                      -Druckgießen(Kaltkammer und Warmkammer): Flüssige Schmelze wird unter hohem Druck in eine Dauerform gepresst (Massenfertigung)
                      -Kokillengießen: Niederdruck->Schmelze wird in Form gepresst, Sturzguss->Schwerkraft drückt Schmelze in Form
                      -Schleudergießen: Rotationssymmetrische Bauteile, Rotation drückt Schmelze in rotierende Gussform (Kokille)
                      -Stranggießen: Die Schmelze wir durch eine nach unten geöffnete Kokille geprepresst und dabei normalerweise Wassergekühlt und ausgehärtet
    Pulvermetallurgie
      Allgemein
        -Pulver->Mischen->Pressen->Sintern->Kalibrieren
        -Bauteile sind porös, da Schmiermittel ausbrennen und Hohlräume entstehen
      Verfahrensschritte:
        ->Pulverherstellung und Legierungen
              Wichtigste: Direktreduktion von Eisenerz mit anschließender zerkleinerung des Eisenschwamms und Wasservedunstungsverfahren
             -Chemische Verfahren
             -Elektroch. Verfahren
             -Zerkleinerungsverfahren
            Legierungen:
                -Fertiglegieren: Puvler hat bereits Legierungseigenschaften
                -Mischlegieren: Pulvermischung-> lange Sinterzeiten und hohe Temp. erforderlich
                -Anlegieren: Diffusionslegieren und Adhäsionslegieren
        ->Pulver
            -Metallische Eigenschaften: chem. Zusammensetzung, Mikrohärte, Gefüge
            -Geometische Eigenschaften: Korngrößenverteilung, Äußere Kornform, innere Kornstruktur
            -Mechanische Eigenschaften: Fließzeit, Schüttdichte, Verpressbarkeit, Grünfestigkeit...
        ->Pressen
          -Flüllen->Verdichten->Ausstoßen (entstehung Grünling)
           -Zwei Presswerkzeuge
            ->Ausstoßverfahren: Füllen->Pressen->Druckentlastug->Unterstempel hochfahren->Grünling entnehmen
            ->Abziehverfahren: Füllen->Presen->Druckentlastung und Matrize absenken->Grünling entnehmen
        ->Sintern
          -Wärmebehandlung führt zu festem Gefügeverband (Diffusinsvorgänge)
          -1120°C-1280°C
        ->Grünling: Entstehung beim Pressen, Formgebung, keine äußere Hülle benötigt
        ->Weißling/Bräunling: Entbinderung(Binde mittel entfernen) des Grünteils, Braunteil (metallisch)/ Weißling (keramisch)
    Wirtschaftlichkeit/Genauigkeit
      Vorteile
        -gute Werkstoffausnutzung
        -bei 'geringem' Energiebedarf
         ->Sintern am effizientesten
      Nachteile:
        -Volumenschwund beim Gießen, Maßänderung beim Sinter
        -hohe abh. von Temperatur und Werkstoff Homogenität
Umformen
    Spannungszustand
        Druckumformen
            Gesenkschmieden
                -Negativform
                -Obergesenk, Untergesenk, Gravur, Rohling, Schmiedeteil
                Ohne Gradmulde
                    -Vollständige Werkstoffausnutzung
                    -Zulässige Volumenschwankung 0,5 %
                    -Genaue Werkstoffzentrierung erf.
                Mit Gradmulde
                    -geringe Anforderungen an Werkstoffvolumenschwankung
                    -keine Präzise Positionierung erf.
                    -entfernen des Grades erforderlich
                Werkzeugverschlleiß
                    -Reibung, rissbildung durch ermüdung(termisch/mechanisch), plasitsche Verformung
            Walzen
                Ringwalzen
                Verzahnungswalzen
                    - Kurze Prozesszeiten
                    - Keine Späne
                    - Kaltverfestigung führt zu Festigkeitssteigerung
                    - Spiegelblanke Oberflächen
                    - Konturangepasster „Faserverlauf“
            Fließpressen
                - Voll, Hohl, Napf
                - Quer, vorwärts, rückwärts
                - Anwendung: Alu büchsen, hydraulische zylinder unf Kolben
            Srangpressen
            Drücken
                -Engen, aufweiten, Innenborde, außenborde, einhalsen, Gewindedrücken
                - Fertigungsfehler: radiale/tangentiale Risse, Faltenbildung
        Zugdruckumformen
            Tiefziehen
                Tiefzeihfehler: Zipfelbildung, außermittige Rondenlage, Bodenreißer, Lippenbildung
                taylor blanks
        Zugumformen
            Streckziehen
                Einfaches Streckziehen
                Tangentiales Streckziehen
                Versagensformen: einschnüren, sprödbruch, Risse im Scheitelbereich/im verecj der spanzange
        Biegeumformen
            Gesenkbiegen
                Problem der Rückfederung
        Schubumformen
            Verschieben
    Einsatztemperatur
        Kaltumformung 20°
        Halbwarmumformung 720-950°
        Warmumformung 1200°
    Halbzeug
        Massivumformung
        Blechumformung
    Stationäre/Instationäre Umformpreozesse
Trennen
    Zerteilen
    Geometrisch bestimmte Schneide
        Drehen
            Geometrie
                - Hauptschneide, Nebenschneide, Schneidecke
                - Hauptfreifläche, Spanfläche, Nebenfreifläche
                WICHTIGE GRÖßEN
                - Freiwinkel Alpha, Keilwinkel Beta, Spanwinkel Gamma
                - Spanwinkel, Einstellwinkel, Neigungswinkel, Freiwinkel der Hauptschneide, Freiwinkel der Nebenschneide
                - Vorschub f, Spanungsbreite b, Spanundsdicke h, Spanungsquerschnitt A, Schnitttiefe a, Vf vorschubgeschwindigkeit, Vc Schnittgeschwindigkeit, x Einstellwinkel
            Spanformen
                Arten
                    Fließspanbildung, lamellenspanbildung, scherspanbildung Reißspanbildung
                    Bandspäne, Wirrspäne, Flachwendelspäne, lange Zylindrische Wendelspäne, Wendelspanstücke, Spiralspanstücke, Bröckelspäne
                             Ungünstig -----------------> Brauchbar
                Beeinflussung durch Spanleitstufen
                    - aufgeklemmter Spanformer
                    - eingesinterter Spanformer
                    - gesvhliffene Spanformstufe
                    - gelaserte Spanformstufe
        Verschleiß
            Spanfläche
                Kolkverschleiß:
                  Mechanischer Abrieb, Diffusion, Oxidation(Verzunderung)
                Kammrisse:
                  thermische Wechselbelastung
            Freifläche
                Freiflächenverschleiß:
                  Mechanischer Abrieb, Abscheren von Pressschweißstellen
                Querrisse:
                  mechanische Wechselbelastung
            Schneidkanten
                plastische Deformation der Schneidkante:
                  mechanische und thermischer Überbeanspruchung
                Ausbrüche, Kerben:
                  Mechanischer und thermischer Überbeanspruchung
        Bohren
            Arten
                - Spiralbohrer
                - Spiralsenker dreischneider
                - Profilsenker
                - Zentrierbohrer
                - Kernbohrer
                - Gewindebohrer
                - Maschinenreibahle
            Geometrie
                - Alpha Werkzeug-Othogonalfreiwinkel
                - Beta Werkzeug-Othogonalkeilwinkel
                - Gamma Werkzeug-Othogonalspanwinkel
                - Kr Werkzeug-Einstellwinkel
                - Epsilon Werkzeug-Eckenwinkel
            Verfahren
                -Einlippen Tiefbohren
        Fräsen
            Verfahren
                - Stirn-Planfresen
                - Umfangs-Planfresen
                - Umfangs-Stirn-Planfresen
                - Schraubfräsen
                - Wälzfräsen
                - Profilfräsen
                - Formfräsen
            Gegenlauffräsen
                - Drehrichtung des Fräsers entgegen der Vorschubrichtung
                - Verfestigung des Werkstoffs durch Gleiten der Schneide vor der Spanabhebung
                - erhöhter Verschleiß an der Freifläche
                - Mögliches Abheben der Werkstücks
            Gleichlauffräsen
                - Schlagartiger Eingriff der Schneide
                - Maximale Schnittkräfte beim Schneideneingriff
                - bessere Oberflächenqualität
                - Stöße und Schwingungen durch Systemsteifigkeit vermeiden
            Freiformflächenbearbeitung
                Schruppen
                Vorschlichten
                Feinfertigschlichten
                Verschleifen/Polieren
    Geometrisch unbestimmte Schneide
        Bahngebunden
            Schleifen
                Arten
                    - Längs-Umfangs-Planschleifen
                    - Längs-Seiten-Planschleifen
                Schleifmittel
                    - Schleifscheibe
                    - Scheleifstift
                    - Schleifstein/Abziehstein
                    - Topf-Schleifscheibe
                Verfahren
                    - Außenrund-Umfangs-Querschleifen
                    - Außenrund-Umfangs-Längsschleifen
                    - Außenrund-Seiten-Querschleifen

                    - Innenrund-Umfangs-Querschleifen
                    - Innenrund-Umfangs-Längsschleifen

                    - Plan-Umfangs-Querschleifen
                    - Plan-Umfangs-Längsschleifen
                    - Plan-Seiten-Querschleifen

                    - Dreh-Umfangs-Querschleifen
                    - Dreh-Umfangs-Längsschleifen
                    - Dreh-Seiten-Querschleifen
                Aufbau
                    -Kornschneide
                    -Bindung
                Natürliche Kornwerkstoffe
                    -Quarz, Kornund, Schmiergel, Granat, Diamant
                Verschleiß
                    -Mikrorisse
                    -Kornbruch
                    -Bindungsbruch
                    -Chemischer/Thermischer Bindungsverschleiß
                Konditionierung
                    Abrichten
                      - Profilieren
                      - Schärfen
                    - Reinigen
                    Abrichtwerkzeuge
                        Stehende
                            - Einkornabrichter
                            - Abrichtplatte
                            - Vielkornabrichter
                        Rotierende
                            - Profilrolle
                            - Formrolle
                            - Topfscheibe
                    Gegenlaufabrichten
                    Gleichlaufabrichten

        Kraftgebunden
            Honen? was geht da ab
        Raumgebunden
            Läppen
                Verfahren
                    - Parallelläppen
                    - Plankäppen von innenflächen
                    - Läppen von Außenflächen
                    - Formläppen
                    - Schwingläppen
    Abtragen
        Thermisch
            Funkenerosion | Electrical Discharge Machining (EMD)
                Eigenschaften
                    - Unabhängig von mechanischen Eigenschaften der Werkstückmaterialen(z. B. E-Modul, Härte)
                    - zu bearbeitender Werkstoff muss elektrisch Leitfähig sein

                Prinzip
                    - Der Abtragprozess findet in einer elektrisch nichtleitenden (dielektrischen) Flüssigkeit statt.
                    - Werkstück und Werkzeug werden in Arbeitsposition gebracht (mit einemverbleibenden Arbeitsspalt dazwischen)
                    - Bei Anlegung elektrischer Spannung an der Elektrode kommt es nach Überschreiten der Durchschlagfestigkeit des Arbeitsmediums zur Bildung eines energiereichen Plasmakanals
                      (Die Durchschlagfestigkeit ist durch den Elektrodenabstand und die elektrische Leitfähigkeit des Dielektrikums vorgegeben)
                Phasen
                    - Aufbauphase
                    - Entladungsphase
                    - Abbruchvorgang
                Varianten
                    Funkenerosives Senken
                        -Gravieren
                        -Bohren
                        -Beispiele: Spritzgießformen, Uhrengehäuse
                        Mehrkanalerosion    ---> Höhere Abtragrate
                        Planetärerosion     ---> erhöhte Formenvielfalt
                        Bahnerosion         ---> Elektrodenanzahl und –Komplexität verringert
                        Prinzip Senkerosion ---> Werkzeugelektrode erzeugt Negativform in Werkstück
                    Funkenerosives Schneiden
                        - Ablaufende Drahtelektrode
                        - Blattelektrode
                        - Beispiel:Scherköpfe für Rasierapparate, Scherköpfe für Rasierapparate
                Vorteile
                    - Bearbeitung ist unabhängig von Härte und Festigkeit des Werkstückmaterials
                    - hohe geometrische Komplexität
                    - geringe Fertigungstoleranz
                    - Oberflächenrauheit bis zu Ra = 0,05 μm
                    - hoher Automatisierungsgrad
                Nachteile
                    - Geringe Abtragrate, deshalb nicht einsetzbar für die Massenproduktion (Ausnahme z.B. Fertigung Einspritzdüsen)
                    - thermische Beeinflussung der Bauteilrandzone
                    - Entstehung von Sondermüll
            Lasern
                Eigenschaften Laser
                    - monochromatisch
                    - kohärent
                    - hohe Intensität
                    - geringe Divergenz
                Laserstrahl erzeugen
                    - durch anregung springen elektronen des aktiven Mediums in einen höher energetischen Zustand über.
                    - beim zurückspringen auf basislvl wird ein fotobn emittiert
                    - Wellenlänge des emittierten Lichts: Charakteristisch für das jeweilige Lasermedium
                CO2-Laser
                    - Gasgemisch aus He, N2 und CO2; Laseraktives Medium: CO2 (Wellenlänge 10,6 μm)
                    - hohe Gleichspannung oder Hochfrequenz-Wechselspannung  freie Elektronen entstehen durch Gasentladung
                    - Stöße mit N2-Molekülen führen zu Schwingungsanregung
                    - Energieabgabe der N2-Möleküle durch Stöße mit CO2-Molekülen
                    - Anheben in höheres Energieniveau bei Übergang zurück in das niedrigere Energieniveau senden die CO2-Moleküle Laserlicht aus
                    - Anwendung: Schneiden, Markieren, Schweißen, Bohren, Oberflächen-behandlung
                Nd:YAG-Lasers (Festkörperlaser)
                    - Mit Neodymionen dotierter Yttrium-Aluminium-Granat-Kristall (Wellenlänge 1,06 μm)
                    - Blitzlampen entwickeln sehr viel Licht
                    - Energie der Lichtblitze sorgt für die Anregung der Neodymionen
                    - Neodymionen emittieren bei Rückfall in niedrigeres Energieniveau Laserlicht
                    - Sobald die Intensität hoch genug ist, tritt der Strahl durch die teilverspiegelte Fläche aus
                    - Anwendung: Schneiden, Markieren, Schweißen, Bohren, Oberflächen-behandlung
                Excimer-Lasers (gepulster Gaslaser)
                    - Excimer Laser: abgeleitet von „excited dimmer“ = zweiatomige Moleküle im angeregten Zustand (strenge Definition)
                    - Heutige Excimer-Laser müssten eigentlich Edelgashalogenid-Laser heißen, da sie zwar einen leicht dissoziierenden Grundzustand aufweisen, aber keine Dimere sind
                    - Edelgase werden erst durch Anregung von Elektronen bzw. Ionisation reaktionsfreudig, sodass sich Edelgashalogenidmoleküle bilden können
                    - Anwendung: Strukturieren, Markieren, Abtragen, Mikrobearbeitung
                Diodenlasers (Laserdiode o. Halbleiterlaser)
                    - Kombination von dotierten Halbleitern
                    - Durch Aneinanderfügen eines p- und eines n-Halbleiters entsteht eine schmale p-nÜbergangsschicht mit lokal gegeneinander verschobenen Energiebändern.
                    - Schaltung in Durchlassrichtung (positiver Pol an die p- und negativer Pol an die n-Schicht): Löcher aus der p- Schicht und Elektronen aus der n-Schicht werden in die Übergangszone injiziert
                    - Elektronen und Löcher rekombinieren dort unter Aussendung von Photonen (spontane Emission)
                    - Wellenlänge: Abhängig von Energielücke
                    - Anwendung: Schneiden, Schweißen, Löten, Bohren, Oberflächen-behandlung
                Strahlführungssysteme
                    - Linearachsen (Spiegel)
                    - Rotationsachsen (Spiegel)
                    - Lichtwellenleiter
                Abtragmechanismen
                    - Sublimationsabtrag
                    - schmelzabtrag
                    - Abtrag vom festen Werkstoff
                Laserschneiden
                    Laser-Brennschneiden
                        - Der Werkstoff wird bis auf Zündtemperatur erhitzt und durch Sauerstoff zufuhr verbrannt.
                        - Anwendung: trennen von Materialien
                    Laser-Schmelzschneiden
                        - Der Werkstoff wird durch Laserstrahl aufgeschmolzen und mit Hilfe eines reaktionsträgen Gases aus der Schnittfuge geblasen.
                        - Anwendung: Hochlegierte Stähle, Nichteisenmetalle
                    Laser-Sublimierschneiden
                        - Der Werkstoff wird auf Sublimations-temperatur erhitzt und mit Hilfe eines reaktionsträgen Gases aus der Schnittfuge geblasen.
                        - Anwendung: Holz, Papier, Keramik, Kunststoffe
                Laserbohren
                    Verfahrensvarianten
                        - Einpulsbohren  Bohrungsdurchmesser 0,02 mm bis 0,25 mm, Tiefe bis 2 mm
                        - Mehrfachpulsbohren  Bohrungsdurchmesser 0,1 mm bis 0,5 mm, Tiefe bis 10 mm
                        - Trepanierbohren  Führung eines Lasers entlang einer Kreisbahn, Bohrungs-Ø < 4mm
                Vorteile
                    - Bearbeitung unabhängig von Härte und Festigkeit
                    - kein Werkzeug  Kein Verschleiß
                    - keine Prozesskräfte  keine Vorrichtungen
                    - unabhängig von der Geometrie
                    - hohe Maß- und Formgenauigkeit
                    - filigrane Strukturen mit hohen Geschwindigkeiten
                    - gratfrei und geringe Rauheiten
                Nachteile:
                    - Geringer energetischer Wirkungsgrad
                    - hohe Investitionskosten
                    - thermisch induzierte Spannungen
                    - giftige und krebserregende Verbrennungs- und Pyrolyseprodukte
                Laserunterstützte Zerspanung
                    Einsatzgebiete
                        - Zerspanung hochfester Werkstoffe (Inconel, Titan, Keramik)
                        - Gleichzeitige Oberflächenbehandlung
                    Vorteile:
                        - höhere Werkzeugstandzeiten
                        - geringere Schnittkräfte
                        - geringere Rauheit

        Chemisch
            Ätzabtragen
                Definition
                    - Abtragen durch direkte chemische Reaktion eines nicht leitenden Werkstoffs mit einem flüssigen Wirkmedium
                    - Werkstück= wafer
                Drei Fälle
                    - Vollständig anisotrop
                    - Vollständig isotrop, kein Ünerätzen
                    - Vollständig isotrop, Überätzt
            Lithographie
                Vorgehen
                    - Strukturierung mittels fokussierter Strahlung (Licht-, Röntgen-, Elektronen/Ionenstrahlung):
                    - ein Substrat (z.B. Siliziumwafer) wird mit einem Resist beschichtet
                    - Teile der Kunststoff-/Resistschicht werden nach Vorgabe durch einen CAD-Entwurf hochgenau belichtet bzw. bestrahlt
                    - durch die Bestrahlung ändert der Resist seine chemischen Eigenschaften
                    - bestrahlte und unbestrahlte Bereichen besitzen eine unterschiedliche Beständigkeitgegenüber Lösungsmitteln (Entwickler)
                        - Positiv-Resist: bestrahlter Bereich wird herausgelöst
                        - Negativ-Resist: unbestrahlter Bereich wird herausgelöst
                    - Resist ist unempfindlich (resistent) gegen spätere Galvanik- oder Ätzprozesse
                LIGA - Lithographie und Galvanik und Abformtechnik -->Folie 46

            Thermisch - chemisches Abtragen
                Definition
                    - Abtragen durch chemische Reaktion, meist mit Sauerstoff, bei dem die Werkstoffteilchen überwiegend abgebrannt werden.
                -Grate an Metallischen unf nichtmetallischen Werkstoffen durch Knallgasreaktion  abgebrannt
        Elektrochemisch
            Elektrolyse | Electro Chemical Machining (ECM)
                Anodische Metallauflösung
                    - wässriges, elektrisch leitendes Medium
                    - abzutragende metallischer Werkstoff, Anode
                    - metallische Kathode
                    - es wird eine Gleichspannung zwischen Anode und Kathode angelegt
                    - an der Anode geht das Metall unter Abgabe von Elektronen als Metallionen in die Elektrolytlösung über
                Elektrochemisches Formabtragen
    Zerlegen
    Reinigen
Fügen
    Zusammensetzen
        Zusammensetzen ist Fügen, bei dem der Zusammenhalt der Fügeteile
        durch Schwerkraft (Reibung), Formschluss, Federkraft oder eine Kombination
        davon bewirkt wird.
    Füllen
        Definition
            Füllen ist eine Sammelbenennung für das Einbringen von gas-oder
            dampfförmigen, flüssigen oder pastenförmigen Stoffen, ferner von pulverigen
            oder körnigen Stoffen oder kleinen Körpern in hohle oder poröse Körper.
        Verfahren
            Einfüllen
            Tränken
            Imprägnieren
    Anpressen/Einpressen
        Definition
            Anpressen, Einpressen ist eine Sammelbenennung für die
            Verfahren, bei denen beim Fügen die Fügeteile sowie etwaige Hilfsfügeteile im
            wesentlichen nur elastisch verformt werden und ungewolltes Lösen durch
            Kraftschluss verhindert wird.
        Verfahren
            Schrauben
            Klemmen
            Klammern
            Presspassungen
    Fügen durch Urformen
        Definition
            Fügen durch Urformen ist eine Sammelbenennung für die Verfahren,
            bei denen entweder zu einem Werkstück ein Ergänzungsstück aus formlosem
            Stoff gebildet wird oder bei denen mehrere Fügeteile durch
            dazwischengebrachten formlosen Stoff verbunden oder bei denen in den
            formlosen Stoff Metallteile o. Ä. eingelegt werden.
        Verfahren
             Ausgießen
             Einbetten
             vergießen
             Ummanteln
             Kitten
    Fügen durch Umformen
        Definition
            Fügen durch Umformen ist eine Sammelbenennung für die
            Verfahren, bei denen entweder die Fügeteile oder Hilfsfügeteile örtlich umgeformt
            werden. Die Verbindung ist im Allgemeinen durch Formschluss gegen ungewolltes
            Lösen gesichert.
        Verfahren
            Bördeln
            falzen
            Kerben
            Durchsetzfügen
                -Fixierung, Durchsetzen, Stauchen, Rückhub

            Stanznieten
                - Eindringen, stanzen, Formen, Setzen


    Fügen durch schweißen
        Definition
            Schweißen ein Fügeverfahren, bei dem zwei oder mehr Fügeteile
            verbunden werden, wobei eine Kontinuität der Werkstoffe der zu verbindenden
            Fügeteile unter Anwendung von Wärme und/oder Druck hergestellt wird (mit oder
            ohne Schweißzusatzwerkstoff).
        Verfahren
            Laserschweißen
                 Vorteile des Laserschweißens
                    -Kein Werkzeugverschleiß, berührungslose Bearbeitung
                    -Unterschiedliche Materialien und Stärken schweißbar
                    -Hohe Automatisierbarkeit
                    -Hohe Verfahrens- und Geometrieflexibilität
                    -Geringe thermische Werkstoffbeeinflussung
                    -Sehr geringe Überlappbreiten realisierbar (Leichtbau)
            MIG-Schweißen
                -Metal-Insert-Gas
                Vorgehen:
                    - Metalldraht wird durch Schweißpistole geführt und in einem Lichtbogen geschmolzen
                    - Schweißdraht = stromführende Elektrode und einzubringendes Schweißgut
                    - Ein durch die Gasdüse fließendes Schutzgas schützt den Lichtbogen und das Schmelzgut
                    - Inert-Gas = Argon, Helium o.ä.

    fügen durch Löten
        Definition
            Löten ist ein Fügeprozess, bei dem ein geschmolzenes Lot genutzt wird. Das
            geschmolzene Lot benetzt die Oberflächen des Grundwerkstoffes und wird
            während oder bei Ende des Aufheizens in einen engen, zwischen den zu
            fügenden Teilen befindlichen Spalt hineingezogen.
        Verfahren
            Weichlöten -> Unter 450° , mit Flussmittel
            Hartlöten  -> Über 455°, mit Flussmittel, unter Schutzgas oder im Vakuum
            Hochtemperaturlöten ->Über 900°C, Unter Schutzgas oder im Vakuum
    Kleben
        Definition
            Kleben ist ein Fügeprozess, bei dem ein nichtmetallischer Werkstoff Fügeteile
            durch Flächenhaftung und innere Festigkeit (Adhäsion und Kohäsion) verbinden
            kann.
        Schlecht:
            SChälbeanspruchung, zugschälbeanspruchung, Rollschälbeaspruchung
        Gut:
            Zug druck
            Ende Umfalten, klebefläche vergrößern, versteifungen

    Textiles Fügen
Beschichtung
    - Dekoration oder Funktion
    Beschichten aus:
        ..dem gas/dampf-förmigen Zustand
            PVD - Physikalische Gasabscheidung
                - Schichtdicken von <1nm bis >1mm
                Verfahren
                    Vakuumaufdampfen
                        Ablauf
                            - Stoff wird im Vakuum verdampft(bis 1400°)
                            - freie Weglänge groß, desshalb direkt zu Substrat
                            - Moleküle kondensiren auf dem Werkstück
                        Charakteristik
                            - hohe Abscheideraten (0,05 bis 25 μm/s)
                            - Haftfestigkeit gering
                            - schlechte Streufähigkeit
                            - Vakuum 10-3 bis 10-8 Pa (Hochvakuum)
                            - Beschichtungswerkstoffe; reine Metalle, Metalllegierungen,Oxide, Fluoride
                    aufstäuben (Sputtern)
                        Ablauf
                            - Anlegen einer Hochspannung zwischen Werkstück (Anode) und Beschichtungsmaterial/Target (Kathode)
                            - Elektrisches Feld erzeugt in Argon-Atmosphäre ein Plasma mit Ar+- Ionen und beschleunigt diese auf das Beschichtungsmaterial
                            - Impuls stäubt atomar Beschichtungsmaterial ab
                            - Moleküle des Beschichtungsmaterials schlagen sich als Aufstäubeschicht auf das Werkstück nieder
                    Ionenplattieren
                        Verfahren
                            - Kombination aus Abstäuben des Werkstücks zur Reinigung und Verdampfung von Beschichtungsmaterial zum Schichtabscheiden.
                            - Anlegen einer Hochspannung zwischen Werkstück (Kathode) und Verdampfungsquelle (Anode).
                            - Elektrisches Feld erzeugt in Argon-Atmosphäre ein Plasma mit Ar+-Ionen und beschleunigt sie auf das Werkstück.
                            - Durch den Impuls werden Fremdschichten abgestäubt, die Werkstückoberfläche wird gereinigt und aktiviert.
                            - Gleichzeitig wird Beschichtungsmaterial durch Erhitzung verdampft.
                            - Verdampfte Moleküle kondensieren auf kaltem Werkstück zur Ionenplattierschicht.
                        Charakteristik
                            - hohe Abscheideraten (0,01 bis 25 μm/s)
                            - sehr gute Haftfestigkeit
                            - mittlere Streufähigkeit
                            - Vakuum 0,1 bis 1Pa (Hochvakuum)
                            - Beschichtungswerkstoffe: Reine Metalle, Metalllegierungen, Oxide, Hartstoffe, Gleitstoffe


                Beschichtbare Werkstoffe
                    Glas
                    Metalle
                    Keramiken
                    Kunststoffe
                    Metall-Legierungen
                Beschichtungswerkstoffe
                    Legierungen
                    Carbide
                    Oxide
                    Metalle
                    nitride
            CVD - Chemical Vapour Desposition
                - Schichtdicke o,1 bis 20 µm
                - abzuscheidender Stoff liegt als Gas vor
                Verfahren
                    CVD (heißdraht- oder Flammaktiviert)
                    plasma-CVD
                Beschichtbare Werkstoffe
                    Glas
                    Metalle
                    Keramiken
                    Nicht-Metalle
                    Organische Fasern
                    C-Fasern
                Beschichtungswerkstoffe
                    Oxide
                    Bor/Boride
                    Metalle
                    Silizium/Silicide
                    nitrideKohlenstoff/Carbide


        ..dem flüssigen/pastösen Zustand
            Lackieren
                Zusammensetzung
                    Pulver-bundlack, Pulver-Klarlack, Bindemittel, Klarlack, Bundlack
                Verfahren
                    Kathodische Tauchlackierung

        ..dem ionisierten Zustand
        ..dem festen Zustand
            Thermisches Spritzen
                Flammenspritzen
                    Draht-Flamenspritzen
                    Pulver-Flammenspritzen
                Hochgeschwindigkeitsflammenspritzen
                Detonationsspritzen

                Plasmapritzen
                Lichtbogenspritzen
                    Lichtbogendrahtspritzen
                Kaltgasspritzen

        ..sonstige
Stoffeigenschaften ändern
    Verfestigen durch Umformen
        Walzen/Ziehen
        Verfestigungsstrahlen
    Wärmebehandeln
        Vorgehen
            erwärmen
            Halten
            abkühlen
        Einstellen bestimmter Eigenschaften
            - Verringern oder Erhöhen der Festigkeit (z.B. Härten, Normalisieren,Weichglühen)
            - Verbesserung der spangebenden Bearbeitbarkeit (z.B. Weichglühen, Grobkornglühen)
            - Beseitigen der Auswirkung der Kaltverformung (Rekristallisationsglühen,Normalisieren)
            - Beseitigen von Eigenspannungen (z.B. Spannungsarmglühen)
            - Ändern der Korngröße (z.B. Normalisieren, Rekristallisationsglühen,Grobkornglühen)
            - Erzeugen bestimmter Gefügezustände (z.B. Normalisieren, Weichglühen, Härten)
            - Beseitigen oder Verringern von Seigerungen (z.B. Diffusionsglühen)
        Glühverfahren
            - Diffusionsglühen
            - Normalglühen
            - Weichglühen
            - Spannungsarmglühen
            - Rekristallisationsglühen
        Härten und Vergüten
            Vorgehen
                - Austenitisieren
                - Abschrecken
                - Anlassen
            Randschichtenhärten
                Flammenhärten
                Induktionshärten
                Laserhärten
                Umschmelzhärten durch Lichtbogen
                Tauchhärten in Salz/ Metallbad
    Thermomechsnidches Behandeln
        Verfahren der Umformung werden unmittelbar mit der Wärmebehandlung verknüpft.
        Austenitformhärten
        Formhärten (Presshärten)
    Sonstige
        Bestrahlen
        Magnetisieren
        Photochemische Verfahren
        Sintern, Brennen
_________________________________________________

Generative Fertigung
    Technologien
        Steriolithography
            • UV-Laser härtet flüssiges Photopolymer an der Oberfläche eines Bades
            • Durch Absenken der Plattform wird das Bauteil aufgebaut
            Vorteile
                -Fertigung großer Teile
                -Gute Oberflächenqualität
                -Große Palette an Materialien
                -Duroplastischer Kunststoff
            Nachteile
                -Technologie nur für Photopolymere geeignet
                -Photoypolymere altern und sind nicht beständig
                -Materialien kostenintensiv
                Langsamer Bauprozess
        Photopolymer Jetting
            • Druckköpfe sprühen flüssige Photopolymere auf eine Bauplattform
            • Materialaushärtung findet mittels UV-Lampen statt
            Vorteile
                -Auftrag mehrerer verschiedener Materialien möglich
                -Abstufung der Härte des Bauteils möglich
                -Sehr genaue Bauteile mit hoher Oberflächengüte
            Nachteile
                -Technologie nur für Photopolymere geeignet
                -Photoypolymere altern und sind nicht beständig
                -Materialien kostenintensiv
                -Langsamer Bauprozess
        Binder Jetting
            • Druckköpfe applizieren flüssigen Kleber auf dünne Pulverschichten
            • Verklebung der Pulverschichten erzeugt Bauteil
            Vorteile
                -Herstellung bunter Bauteile möglich (Zufuhr über Klebstoff)
                -Schnelle und preiswerte Technologie
                -Viele Materialien können verarbeitet werden
                -Stützstruktur wird nicht benötigt (nicht verklebtes Pulver stützt)
            Nachteile
                -Beschränkte mechanische Eigenschaften
                -Nachgelagertes Sintern zur Steigerung der Festigkeit nötig
                -Schrumpfungen im Sinterprozess

        Selectiv Laser  Melting
            • Dünne Metallpulverschicht wird durch Laser selektiv aufgeschmolzen
            • Bauteile werden Schicht um Schicht im Pulverbett aufgebaut
            Vorteile
                -Herstellung von Bauteilen mittels Standardmetallen
                -Gute mechanische Eigenschaften
                -Weiterverarbeitung wie geschweißtes Bauteil
            Nachteile
                -Zur Wärmeabfuhr werden Stützstrukturen benötigt
                -Oberflächenqualität und Toleranzen limitiert
                -Langsame und teure Technologie
                -Ausbildung von Geometriesprüngen

        Electron Beam Melting
            • Dünne Metallpulverschicht wird durch Elektronenstrahl selektiv aufgeschmolzen
            • Bauteile werden Schicht um Schicht im Pulverbett aufgebaut
            Vorteile
                -Herstellung von Bauteilen mittels Standardmetallen
                -Gute mechanische Eigenschaften
                -Weniger thermische Spannungen als beim Laser Sintern
            Nachteile
                -Zur Wärmeabfuhr werden Stützstrukturen benötigt
                -Oberflächenqualität schlechter als beim Laser Sintern
                -Langsame und teure Technologie
        Fused Deposition Modeling (FDM)
            • Kunststoffdraht wird aufgeschmolzen und durch Düse extrudiert
            • Bauteile werden Schicht um Schicht durch Ablegen des Kunststoffs aufgebaut
            Vorteile
                -Herstellung von funktionalen Bauteilen aus Kunststoffen
                -Gute mechanische Eigenschaften
                -Zeitbeständig
            Nachteile
                -Anisotropie durch Schichtaufbau
                -Stufenstruktur der Oberfläche
                -Feine Details nicht zu realisieren
        Selective Laser Sintering (SLS)
            • Dünne Kunststoffschicht wird von Laser selektiv aufgeschmolzen
            • Bauteile werden Schicht um Schicht im Pulverbett aufgebaut
            Vorteile
                -Herstellung von funktionalen Bauteilen aus Kunststoffen
                -Gute mechanische Eigenschaften
                -Viele Materialien verfügbar
                -Preiswertes Verfahren
            Nachteile
                -Postprozess relativ aufwendig
                -Oberflächenqualität bedingt gut
                -Prozessgase
        Material Jetting (MJ)
            • Druckköpfe sprühen geschmolzenes Wachs auf eine Bauplattform
            • Wachs verfestigt sich bei schichtweisem Aufbau

            Vorteile
                -Hohe Genauigkeit
                -Gute Oberflächengüte
                -Herstellung von Guss-Wachsen

            Nachteile
                -Nur Wachs-ähnliche Materialien einsetzbar
                -Bauteile fragil
                -Langsamer Prozess
    Fertigungsverfahren
        Generative Verfahren
            • Schichtweiser Aufbau
            • Keine Späne
            • Keine Kühlschmierstoffe
        Subtraktive Verfahren
            • Trennverfahren
            • Späne
            • Kühlschmierstoffe
    Begriffe
Hybrider Leichtbau
      Verbund/Hybrid
          Verbundwerkstoffe
              -Kombination unterschd. Werkstoffe zu neuem
              -maßgeschneiderte Eigenschaften
              -Verbundwerkstoffe meist makroskopisch homogen
          Werkstoffverbunde
              -Bauteile aus mehreren unterschd. Werkstoffen
              -über großflächige Verbindung hergestellt
              -Bauteile sind makroskopisch inhomogen
          Hybride
              -unterschd. Werkstoffgruppen innerhal eines Bauteils
              -oder innerhalb der selben Baugruppe
              -hierzu auch Werkstoffverbunde und Verbundwerkstoffe
      Fertigungsansätze
          Bauteilherstellung + Fügen
              -verbinden monolithischer("aus einem Stück") Bauteile unterschd. werkstoffe mittels nachgeschalteten Fügeprozess (Schrauben, Kleben etc.)
              -Fügevorbereitung nötig
          Bauteilherstellung mit integriertem Fügen
              -Prozessintegiriertes Fügen (Spritzguss, Thermoforming etc.)
              -In Kombination mit einer Vorkonfektionierung
          Leichtbaustrategien
              Konzeptleichtbau: Betrachtung des Gesamt- bzw. Teilsystems
                  • Einbindung neuer Lastpfade
                  • Entwicklung von Strukturen mit Funktionsintegration
              Formleichtbau: Anpassung der Struktur an die gegebenen Anforderungen
                  • Lasteinleitungs-, Belastungsgerecht
                  • eng verknüpft mit Konzept- und Stoffleichtbau
              Fertigungsleichtbau: Potentiale durch Herstellung, Montage, und Fertigung
                  • Herstellung von Blechstrukturen mit unterschiedlichen Wandstärken
                  • eng verknüpft mit Stoff- und Formleichtbau
              Bedingungsleichtbau: Anforderungen aus Politik, Gesellschaft und Gesetzgebung
                  • Crashanforderungen
                  • Verwertung etc.
      Verbundwerkstoffe/Werkstoffverbunde
          Teilchenverbundwerkstoff
              -Syntaktischer Schaum
              -Beton
          Faservebundwerkstoff
              -Faser-Kunststoff-Verbund
              -Metal Matrix Composite
          Schichtverbundwerkstoff
              -Sperrholz
              -Hartpapier
      Faserversärkte Kunststoffe(genauere Betrachtung)
          Allgemein
              -Fasern können gerichtet oder regellos vorliegen
              -Unidirektionale Schichten (UD) Können zur Mehrschichtverbundsystemen (MSV) kombiniert werden
              -Anpassung an Belastungsfall
              ->Versagensarten: Faserbruch (längs mit der Faser)->Zug/Druck, Zwischenfaserbruch (parallel zur faser) ->Zug, Druck, Schub
         Anwendungsfelder (Automobil)
            Interieur
                -Instrumententräger
                -Konsolen
                -Verkleidung
            Komponenten
                -Fahrwerkkomponenten
                -Querlenker
                -Hilfsrahmen
            Karosserie/ Strukturen
                -Innentür
                -Dachträger
            Crash-relevante Bauteile
                -Längsträger
                -B-Säule
        Fertigungsverfahren
            Formgebundene Verfahren
              ->hoher Werkzeug-Invest
              ->Limitierung der Bauteilgröße
              ->aber: kostengünstiger Leichtbau bei hoher Produktivität
              Hybrid-Umformen
                  ->Bauteile mit geringer bis mittlerer geometrischer Komplexität
                  ->kleine bis mittlere Serien
                  ->bsp. Strukturbauteile
              Hybrid Spritzguss
                  ->Bauteile mit hoher geometrischer Komplexität möglich
                  ->Anspritzen von Einlegern z. B. Stahl- oder Organobleche
                  ->Umformen des Einlegers vorher oder direkt im Werkzeug
                  ->Lastpfadoptimierte Rippenstruktur möglich
                  ->bsp. Batteriegehäuse
              RTM
                  ->Bauteile mit geringer bis mittlerer geometrischer Komplexität
                  ->mittlere bis große Serien
                  Vorteile:
                      -Exakte Bauteilgeometrien
                      -Kostengünstige Halbzeuge
                      -Mittlere Zykluszeiten
                      -Automatisierbare Fertigung
                  Nachteile:
                      -kostenintensive Werkzeuge
                  Fertigung(flächige FKV):
                      -Fasermatten werden passend zugeschnitten ->Halbzeug
                      -Verformen des trockenen Halbzeugs zum sogenannten "Perform"
                      -Tränken der Fasern mit Harzmatrix->Aushärtung
                  ->bsp. Bodenstrukturen
              Prepeg(Vorimprägnierte Gewebematten)/Autoklav
                  Vorteile:
                      -Geringe Fertigungstoleranzen
                      -Geringe Werkzeugkosten
                  Nachteile:
                      -Lange Zykluszeiten
                      -Hoher manueller Aufwand
                  Fertigung(flächige FKV):
                      -Einsatz Prepeg
                      -Ablegen der Prepegs und mit Vakuumfolie abddecken
                      -Aushärten unter Druck(>6bar) und Temperatur(ca.170°C)
              Sheet Moulding Compound
                  Vorteile:
                      -Exakte Bauteilgeometrien
                      -Kostengünstige Halbzeuge
                      -Kurze Zykluszeiten
                      -Automatisierbare Fertigung
                  Nachteile:
                      -kostenintensive Werkzeuge
            Kontinuierliche Verfahren
              ->eingeschränkte Geometriefreiheut ->Forschungspotenzial
              ->aber: geringe Werkzeuginvestition bei hoher Produktivität
              Hybrid Rollprofilieren
                  ->Lineare & gekrümmte metallische Strukturen mit lokalen FVK-Verstärkungen (2D)
                  ->Mittlere bis große Serien
              Pulltrusion
                  ->Lineare & gekrümmte Endlosfaserbauteile
                  ->Mittlere bis große Serien
                  Fertigung(profilförmige Bauteile):
                      -Glasfasern werden durch Harz-Bad gezogen Imprägnierung
                      -Beheiztes Werkzeug bestimmt die spätere Profilform
                      -Profil wird kontinuierlich durch Werkzeug gezogen und auf Maß geschnitten
            Additive Verfahren
                Restriktionen: Geschwindigkeit (-> Forschungspotenzial!)
                Chancen: Verfahrenskombinationen => neue Fertigungskonzepte!
                Vorteile: Flexibilität, Werkstoffausnutzung (-> kostenattraktiv!)

                Tape-Legen Gesamtstruktur
                    -Additive Bauteilherstellung durch sukzessiven Lagenaufbau
                    -Kleine Stückzahlen
                    -Flächige Strukturen (z.B. Seitenleitwerk)
                Tape-Legen Verstärkung
                    -Einzelne Fasertapes und -patches zur lokalen Verstärkung dünner Blechstrukturen
                    -Kleine bis mittlere/große Stückzahlen
                    -z.B. lok. Verstärkung von Strukturbauteilen

Messtechnik/ Prozessüberwachung
