_________________________________________________
Urformen
    Gießen
    Pulver-metalurgie
Umformen
    Spannungszusetand    
        
        Druckumformen
            Gesenkschmieden
                -Negativform
                -Obergesenk, Untergesenk, Gravur, Rohling, Schmiedeteil
                Ohne Gradmulde
                    -Vollständige Werkstoffausnutzung
                    -Zulässige Volumenschwankung 0,5 %
                    -Genaue Werkstoffzentrierung erf.
                Mit Gradmulde
                    -geringe Anforderungen an Werkstoffvolumenschwankung
                    -keine Präzise Positionierung erf.
                    -entfernen des Grades erforderlich
                Werkzeugverschlleiß
                    -Reibung, rissbildung durch ermüdung(termisch/mechanisch), plasitsche Verformung
            Walzen
                Ringwalzen
                Verzahnungswalzen
                    - Kurze Prozesszeiten
                    - Keine Späne
                    - Kaltverfestigung führt zu Festigkeitssteigerung
                    - Spiegelblanke Oberflächen
                    - Konturangepasster „Faserverlauf“    
            Fließpressen
                - Voll, Hohl, Napf
                - Quer, vorwärts, rückwärts
                - Anwendung: Alu büchsen, hydraulische zylinder unf Kolben
            Srangpressen
            Drücken
                -Engen, aufweiten, Innenborde, außenborde, einhalsen, Gewindedrücken
                - Fertigungsfehler: radiale/tangentiale Risse, Faltenbildung



        Zugdruckumformen
            Tiefziehen
                Tiefzeihfehler: Zipfelbildung, außermittige Rondenlage, Bodenreißer, Lippenbildung
                taylor blanks
        Zugumformen
            Streckziehen
                Einfaches Streckziehen
                Tangentiales Streckziehen
                Versagensformen: einschnüren, sprödbruch, Risse im Scheitelbereich/im verecj der spanzange

        Biegeumformen
            Gesenkbiegen
                Problem der Rückfederung


        Schubumformen
            Verschieben
    Einsatztemperatur
        Kaltumformung 20°
        Halbwarmumformung 720-950°
        Warmumformung 1200°
    Halbzeug
        Massivumformung
        Blechumformung
    Stationäre/Instationäre Umformpreozesse
    
Trennen
    Geometrisch bestimmte Schneide
        
            Drehen
            Fräsen            
            Bohren
            Räumen 
            Sägen?
    Geometrisch unbestimmte Schneide
         Schleifen
Fügen 
    Zusammensetzen
        Zusammensetzen ist Fügen, bei dem der Zusammenhalt der Fügeteile
        durch Schwerkraft (Reibung), Formschluss, Federkraft oder eine Kombination
        davon bewirkt wird.   
    Füllen
        Definition
            Füllen ist eine Sammelbenennung für das Einbringen von gas-oder
            dampfförmigen, flüssigen oder pastenförmigen Stoffen, ferner von pulverigen
            oder körnigen Stoffen oder kleinen Körpern in hohle oder poröse Körper.
        Verfahren
            Einfüllen
            Tränken
            Imprägnieren
    Anpressen/Einpressen
        Definition
            Anpressen, Einpressen ist eine Sammelbenennung für die
            Verfahren, bei denen beim Fügen die Fügeteile sowie etwaige Hilfsfügeteile im
            wesentlichen nur elastisch verformt werden und ungewolltes Lösen durch
            Kraftschluss verhindert wird.
        Verfahren
            Schrauben
            Klemmen
            Klammern
            Presspassungen       
    Fügen durch Urformen
        Definition
            Fügen durch Urformen ist eine Sammelbenennung für die Verfahren,
            bei denen entweder zu einem Werkstück ein Ergänzungsstück aus formlosem
            Stoff gebildet wird oder bei denen mehrere Fügeteile durch
            dazwischengebrachten formlosen Stoff verbunden oder bei denen in den
            formlosen Stoff Metallteile o. Ä. eingelegt werden.  
        Verfahren
             Ausgießen
             Einbetten
             vergießen
             Ummanteln
             Kitten
    Fügen durch Umformen
        Definition
            Fügen durch Umformen ist eine Sammelbenennung für die
            Verfahren, bei denen entweder die Fügeteile oder Hilfsfügeteile örtlich umgeformt
            werden. Die Verbindung ist im Allgemeinen durch Formschluss gegen ungewolltes
            Lösen gesichert.
        Verfahren
            Bördeln
            falzen
            Kerben
            Durchsetzfügen
                -Fixierung, Durchsetzen, Stauchen, Rückhub

            Stanznieten
                - Eindringen, stanzen, Formen, Setzen

    
    Fügen durch schweißen
        Definition
            Schweißen ein Fügeverfahren, bei dem zwei oder mehr Fügeteile
            verbunden werden, wobei eine Kontinuität der Werkstoffe der zu verbindenden
            Fügeteile unter Anwendung von Wärme und/oder Druck hergestellt wird (mit oder
            ohne Schweißzusatzwerkstoff).
        Verfahren
            Laserschweißen
                 Vorteile des Laserschweißens
                    -Kein Werkzeugverschleiß, berührungslose Bearbeitung
                    -Unterschiedliche Materialien und Stärken schweißbar
                    -Hohe Automatisierbarkeit
                    -Hohe Verfahrens- und Geometrieflexibilität
                    -Geringe thermische Werkstoffbeeinflussung
                    -Sehr geringe Überlappbreiten realisierbar (Leichtbau)
            MIG-Schweißen
                -Metal-Insert-Gas
                Vorgehen:
                    - Metalldraht wird durch Schweißpistole geführt und in einem Lichtbogen geschmolzen
                    - Schweißdraht = stromführende Elektrode und einzubringendes Schweißgut
                    - Ein durch die Gasdüse fließendes Schutzgas schützt den Lichtbogen und das Schmelzgut
                    - Inert-Gas = Argon, Helium o.ä.

    fügen durch Löten
        Definition
            Löten ist ein Fügeprozess, bei dem ein geschmolzenes Lot genutzt wird. Das
            geschmolzene Lot benetzt die Oberflächen des Grundwerkstoffes und wird
            während oder bei Ende des Aufheizens in einen engen, zwischen den zu
            fügenden Teilen befindlichen Spalt hineingezogen.
        Verfahren
            Weichlöten -> Unter 450° , mit Flussmittel
            Hartlöten  -> Über 455°, mit Flussmittel, unter Schutzgas oder im Vakuum
            Hochtemperaturlöten ->Über 900°C, Unter Schutzgas oder im Vakuum
    Kleben
        Definition
            Kleben ist ein Fügeprozess, bei dem ein nichtmetallischer Werkstoff Fügeteile
            durch Flächenhaftung und innere Festigkeit (Adhäsion und Kohäsion) verbinden
            kann.
        Schlecht:
            SChälbeanspruchung, zugschälbeanspruchung, Rollschälbeaspruchung
        Gut:
            Zug druck
            Ende Umfalten, klebefläche vergrößern, versteifungen

    Textiles Fügen


Beschichtung
    - Dekoration oder Funktion
    Beschichten aus:
        ..dem gas/dampf-förmigen Zustand
            PVD - Physikalische Gasabscheidung
                - Schichtdicken von <1nm bis >1mm
                Verfahren
                    Vakuumaufdampfen   
                        Ablauf
                            - Stoff wird im Vakuum verdampft(bis 1400°)    
                            - freie Weglänge groß, desshalb direkt zu Substrat
                            - Moleküle kondensiren auf dem Werkstück
                        Charakteristik
                            - hohe Abscheideraten (0,05 bis 25 μm/s)
                            - Haftfestigkeit gering
                            - schlechte Streufähigkeit
                            - Vakuum 10-3 bis 10-8 Pa (Hochvakuum)
                            - Beschichtungswerkstoffe; reine Metalle, Metalllegierungen,Oxide, Fluoride
                    aufstäuben (Sputtern)
                        Ablauf
                            - Anlegen einer Hochspannung zwischen Werkstück (Anode) und Beschichtungsmaterial/Target (Kathode)
                            - Elektrisches Feld erzeugt in Argon-Atmosphäre ein Plasma mit Ar+- Ionen und beschleunigt diese auf das Beschichtungsmaterial
                            - Impuls stäubt atomar Beschichtungsmaterial ab
                            - Moleküle des Beschichtungsmaterials schlagen sich als Aufstäubeschicht auf das Werkstück nieder                           
                    Ionenplattieren
                        Verfahren
                            - Kombination aus Abstäuben des Werkstücks zur Reinigung und Verdampfung von Beschichtungsmaterial zum Schichtabscheiden.
                            - Anlegen einer Hochspannung zwischen Werkstück (Kathode) und Verdampfungsquelle (Anode).
                            - Elektrisches Feld erzeugt in Argon-Atmosphäre ein Plasma mit Ar+-Ionen und beschleunigt sie auf das Werkstück.
                            - Durch den Impuls werden Fremdschichten abgestäubt, die Werkstückoberfläche wird gereinigt und aktiviert.
                            - Gleichzeitig wird Beschichtungsmaterial durch Erhitzung verdampft.
                            - Verdampfte Moleküle kondensieren auf kaltem Werkstück zur Ionenplattierschicht.
                        Charakteristik
                            - hohe Abscheideraten (0,01 bis 25 μm/s)
                            - sehr gute Haftfestigkeit
                            - mittlere Streufähigkeit
                            - Vakuum 0,1 bis 1Pa (Hochvakuum)
                            - Beschichtungswerkstoffe: Reine Metalle, Metalllegierungen, Oxide, Hartstoffe, Gleitstoffe
            

                Beschichtbare Werkstoffe
                    Glas 
                    Metalle 
                    Keramiken
                    Kunststoffe
                    Metall-Legierungen
                Beschichtungswerkstoffe 
                    Legierungen
                    Carbide
                    Oxide
                    Metalle
                    nitride
            CVD - Chemical Vapour Desposition  
                - Schichtdicke o,1 bis 20 µm
                - abzuscheidender Stoff liegt als Gas vor
                Verfahren
                    CVD (heißdraht- oder Flammaktiviert)
                    plasma-CVD
                Beschichtbare Werkstoffe 
                    Glas
                    Metalle
                    Keramiken
                    Nicht-Metalle
                    Organische Fasern
                    C-Fasern
                Beschichtungswerkstoffe
                    Oxide
                    Bor/Boride
                    Metalle
                    Silizium/Silicide
                    nitrideKohlenstoff/Carbide


        ..dem flüssigen/pastösen Zustand
            Lackieren
                Zusammensetzung
                    Pulver-bundlack, Pulver-Klarlack, Bindemittel, Klarlack, Bundlack
                Verfahren
                    Kathodische Tauchlackierung

        ..dem ionisierten Zustand
        ..dem festen Zustand
            Thermisches Spritzen
                Flammenspritzen 
                    Draht-Flamenspritzen
                    Pulver-Flammenspritzen
                Hochgeschwindigkeitsflammenspritzen
                Detonationsspritzen

                Plasmapritzen
                Lichtbogenspritzen
                    Lichtbogendrahtspritzen
                Kaltgasspritzen

        ..sonstige

Stoffeigenschaften ändern
    Verfestigen durch Umformen
        Walzen/Ziehen
        Verfestigungsstrahlen
    Wärmebehandeln
        Vorgehen
            erwärmen
            Halten
            abkühlen
        Einstellen bestimmter Eigenschaften
            - Verringern oder Erhöhen der Festigkeit (z.B. Härten, Normalisieren,Weichglühen)
            - Verbesserung der spangebenden Bearbeitbarkeit (z.B. Weichglühen, Grobkornglühen)
            - Beseitigen der Auswirkung der Kaltverformung (Rekristallisationsglühen,Normalisieren)
            - Beseitigen von Eigenspannungen (z.B. Spannungsarmglühen)
            - Ändern der Korngröße (z.B. Normalisieren, Rekristallisationsglühen,Grobkornglühen)
            - Erzeugen bestimmter Gefügezustände (z.B. Normalisieren, Weichglühen, Härten)
            - Beseitigen oder Verringern von Seigerungen (z.B. Diffusionsglühen)
        Glühverfahren
            - Diffusionsglühen
            - Normalglühen
            - Weichglühen
            - Spannungsarmglühen
            - Rekristallisationsglühen
        Härten und Vergüten
            Vorgehen
                - Austenitisieren 
                - Abschrecken
                - Anlassen
            Randschichtenhärten
                Flammenhärten
                Induktionshärten
                Laserhärten
                Umschmelzhärten durch Lichtbogen
                Tauchhärten in Salz/ Metallbad
    Thermomechsnidches Behandeln
        Verfahren der Umformung werden unmittelbar mit der Wärmebehandlung verknüpft.
        Austenitformhärten
        Formhärten (Presshärten)
    Sonstige
        Bestrahlen
        Magnetisieren
        Photochemische Verfahren
        Sintern, Brennen
_________________________________________________

Generative Fertigung
    Technologien
        Steriolithography
            • UV-Laser härtet flüssiges Photopolymer an der Oberfläche eines Bades
            • Durch Absenken der Plattform wird das Bauteil aufgebaut
            Vorteile
                -Fertigung großer Teile
                -Gute Oberflächenqualität
                -Große Palette an Materialien
                -Duroplastischer Kunststoff
            Nachteile
                -Technologie nur für Photopolymere geeignet
                -Photoypolymere altern und sind nicht beständig
                -Materialien kostenintensiv
                Langsamer Bauprozess
        Photopolymer Jetting
            • Druckköpfe sprühen flüssige Photopolymere auf eine Bauplattform
            • Materialaushärtung findet mittels UV-Lampen statt
            Vorteile
                -Auftrag mehrerer verschiedener Materialien möglich
                -Abstufung der Härte des Bauteils möglich
                -Sehr genaue Bauteile mit hoher Oberflächengüte
            Nachteile
                -Technologie nur für Photopolymere geeignet
                -Photoypolymere altern und sind nicht beständig
                -Materialien kostenintensiv
                -Langsamer Bauprozess
        Binder Jetting
            • Druckköpfe applizieren flüssigen Kleber auf dünne Pulverschichten
            • Verklebung der Pulverschichten erzeugt Bauteil
            Vorteile
                -Herstellung bunter Bauteile möglich (Zufuhr über Klebstoff)
                -Schnelle und preiswerte Technologie
                -Viele Materialien können verarbeitet werden
                -Stützstruktur wird nicht benötigt (nicht verklebtes Pulver stützt)
            Nachteile
                -Beschränkte mechanische Eigenschaften
                -Nachgelagertes Sintern zur Steigerung der Festigkeit nötig
                -Schrumpfungen im Sinterprozess

        Selectiv Laser  Melting
            • Dünne Metallpulverschicht wird durch Laser selektiv aufgeschmolzen
            • Bauteile werden Schicht um Schicht im Pulverbett aufgebaut
            Vorteile
                -Herstellung von Bauteilen mittels Standardmetallen
                -Gute mechanische Eigenschaften
                -Weiterverarbeitung wie geschweißtes Bauteil
            Nachteile
                -Zur Wärmeabfuhr werden Stützstrukturen benötigt
                -Oberflächenqualität und Toleranzen limitiert
                -Langsame und teure Technologie
                -Ausbildung von Geometriesprüngen

        Electron Beam Melting
            • Dünne Metallpulverschicht wird durch Elektronenstrahl selektiv aufgeschmolzen
            • Bauteile werden Schicht um Schicht im Pulverbett aufgebaut
            Vorteile
                -Herstellung von Bauteilen mittels Standardmetallen
                -Gute mechanische Eigenschaften
                -Weniger thermische Spannungen als beim Laser Sintern
            Nachteile
                -Zur Wärmeabfuhr werden Stützstrukturen benötigt
                -Oberflächenqualität schlechter als beim Laser Sintern
                -Langsame und teure Technologie
        Fused Deposition Modeling (FDM)
            • Kunststoffdraht wird aufgeschmolzen und durch Düse extrudiert
            • Bauteile werden Schicht um Schicht durch Ablegen des Kunststoffs aufgebaut
            Vorteile
                -Herstellung von funktionalen Bauteilen aus Kunststoffen
                -Gute mechanische Eigenschaften
                -Zeitbeständig
            Nachteile
                -Anisotropie durch Schichtaufbau
                -Stufenstruktur der Oberfläche
                -Feine Details nicht zu realisieren
        Selective Laser Sintering (SLS)
            • Dünne Kunststoffschicht wird von Laser selektiv aufgeschmolzen
            • Bauteile werden Schicht um Schicht im Pulverbett aufgebaut
            Vorteile
                -Herstellung von funktionalen Bauteilen aus Kunststoffen
                -Gute mechanische Eigenschaften
                -Viele Materialien verfügbar
                -Preiswertes Verfahren
            Nachteile
                -Postprozess relativ aufwendig
                -Oberflächenqualität bedingt gut
                -Prozessgase
        Material Jetting (MJ)
            • Druckköpfe sprühen geschmolzenes Wachs auf eine Bauplattform
            • Wachs verfestigt sich bei schichtweisem Aufbau

            Vorteile
                -Hohe Genauigkeit
                -Gute Oberflächengüte
                -Herstellung von Guss-Wachsen
                
            Nachteile
                -Nur Wachs-ähnliche Materialien einsetzbar
                -Bauteile fragil
                -Langsamer Prozess  
    
    
    Fertigungsverfahren
        Generative Verfahren
            • Schichtweiser Aufbau
            • Keine Späne
            • Keine Kühlschmierstoffe           
        Subtraktive Verfahren
            • Trennverfahren
            • Späne
            • Kühlschmierstoffe
    Begriffe
        
  
            


Hybrider Leichtbau
Messtechnik/ Prozessüberwachung